ཨོ། མགོན་པོ་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ལྡན་པ། །ཐམས་ཅད་མཁྱེན་པ་སྟོན་པ་པོ། །
ཨོ། བསོད་ནམས་ཡོན་རྒྱ་མཚོའི་གཞི། །དེ་བཞིན་གཤེགས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །དག་པ་འདོད་ཆགས་བྲལ་བའི་རྒྱུ། །
དགེ་བའི་ངན་སོང་ལས་གྲོལ་ཞིང་། །གཅིག་ཏུ་དོམ་དམ་མཆོག་གྱུར་པ། །ཞི་གྱུར་ཆོས་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །
གྲོལ་ནས་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་སྟོན། །བསླབ་པ་དག་ལ་རབ་ཏུ་གུས། །ཞིང་གི་དམ་པ་ཡོན་ཏན་ཅན། །དགེ་འདུན་ལ་ཡང་ཕྱག་འཚལ་ལོ། །རྡོ་རྗེ་འཆང་
ཆེན་ཏཻ་ལོ་ནཱ་རོ་དང་། །མར་པ་མི་ལ་ཆོས་རྗེ་སྒམ་པོ་པ། །ཕག་མོ་གྲུབ་པ་རྒྱལ་བ་འབྲི་གུང་པ། །བཀའ་བརྒྱུད་བླ་མ་རྣམས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། །འོག་མིན་ཆོས་ཀྱི་དབྱིངས་ཀྱི་ཕོ་བྲང་ནས། །
དུས་གསུམ་སངས་རྒྱས་ཀུན་གྱི་ངོ་བོ་ཉིད། །རང་སེམས་ཆོས་སྐུ་མངོན་སུམ་སྟོན་མཛད་པ། །རྩ་བའི་བླ་མའི་ཞབས་ལ་གསོལ་བ་འདེབས། །
དུས་གསུམ་སྡུག་བསྔལ་ཅི་འདྲ་ཁྱོད་ཀྱིས་མཁྱེན། །དམྱལ་སོགས་མེ་ཕུང་ཞི་བར་བགྱིས་ལ་སོགས། །སེམས་ཅན་དོན་དུ་མྱུར་དུ་བདག་མཆིས་ན། །
དམ་པ་ཆོས་བཞིན་སྔོན་དུ་བསྩལ་དུ་གསོལ། །
ཨོ། དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ལ་ཁ་སང་
ཨེ། བླ་མ་བརྫས།
དེ་ནས་དེ་བླ་མ་ལ་གཙོ་བོ་དེ་ནས་
ཨེ། མོས་གུས་དེ་གདུང་ཤུགས་དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
དེ་གསུམ་པ་རེད་བརྫས།
ཁ་སང་དེ་ན་མཚམས་བཞག་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ནས་དེ་རིང་
ཨེ། ད་ཨུམ།
འབྲེལ་ཐོག་བླ་མ་མང་ན་ཡང་།
ཡབ་སྲས་རྩ་བའི་བླ་མ་གཟུང་།
ཨེ།
དེ་ལས་པཀྵི་གདུང་ཆེན་དང་།
དྭགས་པོ་ལ་སོགས་ཞལ་ཆེམ་མཇལ་གསུངས།
ཨེ། དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨུམ། ད་ཆོས་ལུགས་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད། འཇིག་རྟེན་ཁམས་ན།
ཨ། དེ་ནས་བླ་མ་ཡང་མང་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་བླ་མ་དེ་གལ་ཆེ། དེ་གལ་མི་ཆེ། ཨེ། ཡོད་མ་རེད། སྤྱི་བཏང་རྩ་བའི་བླ་མ་ལ་དེ་ནས་བླ་མ་ཐམས་ཅད་འདུས་བརྫས།
བླ་མ་ཐམས་ཅད་སངས་རྒྱས་རྫོ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། བླ་མ་མ་ཟད་ཀྱི་དེ་ནས་དགེ་འདུན་པ་ཐམས་ཅད་ལ།
དགེ་འདུན་རྫོ་སྐུ་དགེ་འདུན། གསུང་དམ་ཆོས། ཐུགས་སངས་རྒྱས་བརྫས། སོ་ཐར་ལ་ལ་བསྟུན་ནས།
དེ་རེས་བླ་མ་ལ་ཡང་དེ་ཚང་གི་ཡོད་རེད། ཐུགས་སངས་རྒྱས་ཡིན་པའི་ཆ་ནས།
དེ་ནས་དང་པོ།
རང་གི་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ནང་ནས། བླ་མ་རྩ་བའི་བླ་མ་དང་པོ་དེ་ནས་བཟུང་སྟེ། དེ་རེས་ད་ལྟ་དེ་ནས།
ཨ། དབང་ལུང་མན་ངག་སྟོན་པའི་དེ་རེས། འདི་བཀའ་དྲིན་གསུམ་ལྡན་ཡིན་བརྫས།
དབང་བསྐུར། བརྒྱུད་བཤད། མན་ངག་སྟོན་པའི་བླ་མ་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལ་མ་ཚད་པའི་དེ་ནས་ད་འཇིག་རྟེན་པའི་རིགས་འབྱུང་འཁྲུངས་པའི་ཆོས་དང་དགེ་རྒན་རྣམས་དགེ་རྒན་ཐམས་ཅད་ལ་བརྟེན་ན་ཡང། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་བརྡ་བཀྲོལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། མདོར་ན་དེ་ནས།
ཨེ། ཤེས་རབ་ཀྱིས་སྒོ་འབྱེད་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བརྫས་ལ། དེ་རྐྱེན་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། སེམས་དགེ་བའི་ལམ་ལ་འཇུག་པ་བརྫས། དགེ་བ་
ཞེས་པ་གང་ཡོད་བརྫས་ལེ། བྱམས་པ་དང་། སྙིང་རྗེ། བཟོད་པ།
ཚུལ་ཁྲིམས། དེ་ལ་སོགས་པ་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས། ཕན་པའི་ཚོགས་དེ་རེད། ལམ་ཁ་བསྟེན་ནས་དེ་ནས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བརྫས།
ཨོ། དེ་མ་ཡིན་པ་དེ་ཞེ་སྡང་དང་ཕྲག་དོག་དེ་ལ་སོགས་པ་གིས། ཨེ། དབང་དུ་གྱུར་ན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་མི་དགེ་བ། ཨེ། སྡིག་པའི་གྲོག་པོ་གསུངས།
དེ་ནས་ད་ལྟ་སྨོན་ལམ་དེ་ལས་ཡ། སྐྱེ་དང་ཚེ་རབས་ཐམས་ཅད་དུ། དགེ་བའི་གྲོགས་པོར་བརྙེས་པར་ཤོག་ཟེར། དེ་དང་གནས་སྐབས་ཐམས་ཅད་དུ་སྡིག་པའི་གྲོགས་དང་བྲལ་བར་ཤོག་ཟེར། ནང་ལ་སེམས་ལས་དགེ་བ་དང་མི་དགེ་
བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་ཡི་ཕྱོགས་དེ་ལ། ཨེ། ཕན་པ་དང་བདེ་བ་སྒྲུབ་པ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་འཛིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་རེས་ད་ལྔ་བླ་མ། རྩ་བའི་བླ་མ་དེ་ལས། བླ་མ་
ཨོ། ད་དེ་བླ་མ་ལ་གལ་ཆེ་ཆུང་འདྲ་བྱེད་ན། ཨོ། དེའི་བླ་མ་དེས་ང་ལ་ཕན་སོང་། དེའི་བླ་མ་དེས་ང་ལ་ཕན་མ་སོང་བསམས།
དེ་ཡིས་འགྲིག་གི་མ་རེད།
གང་རེད། མཐོ་བ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་བསྩལ་བ། སྩོལ་མཁན་དེ་ཡིན་ན། ད་བླ་མ་དང་པོ་དེ་རེད། དཔེར་ན། དེའི་ས་བོན་དེ། ཨ། སེམས་ཅན་གྱི་སེམས་དེ་མེ་ཏོག་གི་ས་བོན་འདྲ་བོ་རེད།
ས་དང་ཆུ་གི་འབྲེལ་བ་སྤྲད་ནས། དེ་ནས་ས་འོག་ལ་ཚང་མ་བཅུག དེ་རེས་དེ་ལ་ཆུ་དེ་ཐོག་མ་དེ་ནས་མྱུ་གུ་རྒྱག་མི་དེ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་སློབ་མི་དེ་རེད། དེ་ལས་དེས་
ནས་སྙེ་བུ་སྐྱེས་རེད། དེ་ནས་སྙེ་བུ་སྐྱེས་རིམ་བཞིན་དུ་དེ་ནས་ཆུ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བཏང་། དེ་ནས་དེ་ལས་ཆར་པ་དང་ཉི་མ་ལ་སོགས་པས་དེ་ལ་སྐྱེས་འགོག་ཐུབ་པ། བླ་མ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གཅིག་ལས་ཡུལ་དེ་རྟོགས་པ་རྩ་བའི་བླ་མ་
དེ་ནས་བཟུང་སྟེ། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་སྤྲད་མཁན་དེ་ནས་བཟུང་དགེ་བའི་སེམས་བཟུང་བ། དེ་ནས་དེ་ཡང་དུ་དེ་ནས། ཨེ། ས་བོན་ལས་མྱུ་གུ། མྱུ་གུ་ལས་ལོ་མ། ལོ་མ་ལས་མེ་ཏོག མེ་ཏོག་གི་འབྲས་
ཡང་དེ་བླ་མ་ཐམས་ཅད་བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོ་རེད་བརྫས།
དེ་ནས་སོ་སོ་གི་སེམས་ལ་ཕན་མ་ཕན་ག་རེ་རེད།
སོ་སོའི་སེམས་དེ། སྐབས་དེ་ནས་སེམས་འདི་ཉོན་མོངས་པ་ཆོས་འཇིག་རྟེན་གང་གི་ཕྱོགས་ལ་ཡང་། འཇིག་རྟེན་པའི་ཕྱོགས་ལ་ཤོར་ན། དེ་ནས་ཡང་བླ་མ་ལ་ཕྱི་ཡི་ཡོན་ཏན་ལ་སོགས་པ།
བརྟག་དཔྱད་བཏང་ནས། ནང་། ནང་དང་གསང་བའི་ཡོན་ཏན་ཧ་མ་གོ་དེ་ནས། དེ་ནས་རང་མ་རྟོགས་ལོག་རྟོག་ཕྱོགས་རྟོག་གསུམ་གྱི་དབང་དུ་སོང་བསྡད་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་རང་རང་གིས་བཤགས་པ་བྱེད་ནས་
རྩ་བའི་བླ་མ་ནས་བཟུང་སྟེ་ད་ཆོས་ཚིག་གཅིག་གཅིག་བཤད་མི་ཡོད་ཚད་དེ། ད་བླ་མ་ཡིན་བསམ་སོང་གི་དེ་ནས་དེ་གིས་དག་སྣང་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན།
དཔེར་ན། འདི་དད་པ་དང་དག་སྣང་རྒྱ་ཆེད་དགོས་བ་དེ་གང་རེད་བརྫས་ན།
དད་པའི་ཞིང་ཚོགས་ཀྱི་ཞིང་དགེ་འདུན་བྱས་པ་རེད། ཚོགས་ཀྱི་ཞིང་ཞེས་པ་ག་རེ་རེད།
ང་ཚོའི་ཞིང་ཁ་དེ་ཚོ་ས་ཞིང་དང་གཅིག་པ་རེད། ཞིང་ཁ་རེད་བརྫས། ཕྱི་ཡི་དཀོན་མཆོག་གསུམ་རེད་བརྫས།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་ནང་ན་དགེ་འདུན་རེད་བརྫས།
ཚོགས་ཀྱི་ཞིང་མཆོག་དགེ་འདུན་ལ་སྐྱབས་སུ་མཆིས་ན།
དགེ་འདུན་པ་ལ་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་གི་སྒོ་ནས། ཨེ།
ད་དངོས་པོའི་མཆོད་པ་དེ་ཅུང་ཟད་ཙམ་གྱིས་ཕུལ་ནས་དེ་ནས་བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་ཆེན་པོར་འགྲོ་བ་དེ་ལ། དགེ་འདུན་དེ་ལ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས། ཨེ། དཀོན་མཆོག་གསུམ་ཚང་བ།
སོ་ཐར་གྱི་སྒང་ལ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ཚང་བ། དེ་ཧ་གོ་ནས།
ཨོ། དགེ་འདུན་པ་དེ་ལ་དེ་ཁོ་
རྩམ་པ་ཕོ་རུ་གང་ཕུལ་ན་ཡང་དེ་ནས།
དེ་ལ་བསོད་ནམས་དཔག་ཏུ་མེད་པ། ད་ལྟ་ལྷུང་བཟེད་དེའི་ནང་ལ། ཨེ། བསོད་སྙོམས་ཕུལ་ན། སངས་རྒྱས་ལ་ཕུལ་བ་ཁྱད་མེད་ཟེར།
ག་རེ་གིས་ཁྱད་མེད།
ཨོ། དགེ་འདུན་པ་དེ་གིས། དེའི་ཚོད་ཀྱིས། ཨེ། སེམས་ལ་བསམ་རྒྱུ། སེམས་ལ་བྱམས་པ་ཚད་མེད་བཟུང་ན། ངག་ནས་དེ་བདེན་པ་བཞི་ཡི་
སངས་རྒྱས་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་ལས་ཀ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་རང་རང་གི་དབང་པོས་མཐོང་དུས། དེ་ནས་ནུས་པ་ཆེ་ཆུང་ད་ཡོད་རེད། ཨེ། མ་གཏོགས་སུ་གྱུར་པའི་དེ་དོན་གཅིག་པ་རེད། བདེན་པ་བཞི་ཡི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་མི་བཤད་ལས་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། བྱམས་སྙིང་
དེ་མི་བཤད་ལས་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ཚང་མ་དེ་ནས་དེ་ནས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དགེ་འདུན་པ་ཚང་མ་བླ་མ་ལ་སྒོམ་ནས། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་རང་ལ་འབྲེལ་བ་མེད་ན་ཡང་།
དགེ་འདུན་པ་གཞན་ཐམས་ཅད་ལ། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་ཏིག་སེ་རེ་ཆོས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་ནང་ནས་དགེ་འདུན་པ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས། དེ་རེས་དགེ་འདུན་པའི་ཐོག་ནས་ད་
རང་གིས་དེ་ནས་ད་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་དེ་དེ་ནས། ཨ། ངེས་པར་དུ་དེ་ནས། ཨེ། གནས་ལུགས་ཀྱི་ལྟ་བ་རྟོགས་པ་དེ། དེ་རེས་རྩ་བའི་བླ་མ་གསུངས།
ཨེ། དེ་ལྟ་བུ་བཟུང་ནས་དེ་ནས། ཨ། གྲུབ་མཐའ་ཕྱོགས་རིས་མེད་པ། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པ། ཨ།
ཨེ། ཡོངས་རྫོགས་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་
དད་པའི་ཞིང་ལ་བསྒྱུར་དགོས་རེད། དེ་ནས་ཞིང་ཁ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཡོད་ན། དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་འབྲས་བུ་ས་བོན་རྒྱ་ཆེན་པོ་བཏབ་ན། ཚུར་ལོ་ཏོག་བརྫས་དུས་
དེ་དེ་ནས། དེའི་ལོ་ཏོག་ལ་དེ་ནས་ལོ་ཏོག་ལ་དེ་ནས། ཨ། རང་གིས་མང་པོ་བདག་པོ་བརྒྱག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེས་བླ་མ་རང་གིས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གཅིག་པུ་བསམ་བསྡད་ན། དེ་ནས་ད་མེ་ཏོག་ཁེར་རུ་མ་བསམས་ན། མེ་ཏོག་གཅིག་ལ་བསམ་བློ་བཏང་།
བལྟས་ན། ཉིན་མ་གཅིག་ལ་དེས་་མ་རྟོགས་ལོག་རྟོག་ཕྱོགས་རྟོག་གཅིག་ཤོར་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་དད་པ་ལྡོག་ཚར་རེད། དེ་ཚར་རེད། དཔེར་ན།
དེ་བས་ན་དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ།
བསྟོད་པ་དང་བཀུར་བ་གུས་པ་བྱེད་ཡུལ་ཐམས་ཅད་ལ། ཨ།
གུས་པ་ལ་རྗེས་སུ་ཡི་རང་བསྒོམ་དགོས་རེད།
འཇིག་རྟེན་ཁམས་འདིར་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ།
སྐུལ་པ་འདེབས་མཁན་ཡོད་རེད་
དེ་ཐམས་ཅད་གང་རེད་བརྫས་ལེ།
བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་སྐུལ་པ་བཏབ་ན་དེ་ནས་
ཁམས་གསུམ་སེམས་ཅན་བསད་ལས་སྡིག་ཆེ་བ། བྱང་ཆུབ་སེམས་པ་རྣམས་ལ་སྐུར་བ་བཏབ་ཟེར། ད་ལྟ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ནས། ཨེ། སེམས་ཁྲལ་བྱས་ནས་ད་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ་སྐྱོན་བརྗོད།
ཁོ་ཚོས་སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་སྲུང་མཁན་ཡིན་མདོག་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་
དེས་རང་རང་གིས་དེ་ནས།
ཨེ། ད་ཚོགས་ཡིན་ན་བསགས་ཡོད་རེད།
དཔེར་ན་ཆུ་ལ་ཟམ་པ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་ན།
ཟམ་པ་དེ་གཏོར་བཞག་ན། ད་དེ་ནས་དེ་འདིའི་ཁ་ལ་འགྲོ་ས་མེད་པ། མི་མང་འགྲོ་ས་མེད་པ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
སེམས་ཅན་མང་པོ་དེས་ཐར་པའི་ལམ་ལ་བསྐོས་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་དད་པ་ཟློག་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨ་དད་པ་སྐྱེད་དགོས་ན། ཨོ། ཁྱོད་ཀྱིས་མི་གཅིག་ལ། དེ་ཐམས་ཅད། མི་གཅིག་ལ་ཁྱོད་ལས་
རྒྱུ་འབྲས་རེད། ཁོ་ལ་འཇུག་ནས་ཏོག་ཙི་བྱམས་སྙིང་རྗེ་སྐྱེས་བའི་ཐབས། ཐུབ། སྒྲུབ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད་དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་
མར་བཤིག་དགོས་ན་མི་བརྒྱ་ཕྲག་མང་པོའི་དད་པ་དོར་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་
དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་ཚོགས་ངན་པ་བསགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཚོགས་བཟང་པོ་བསགས་ན་དེ་ནས་དག་སྣང་སོང་བའི་དད་པ་རྒྱ་ཆེན་པོ། དད་པའི་གཞི་རྩ་ཤེས་དགོས་རེད། དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་
དེ་ལ་གསོལ་བ་འདེབས་དུས། དེ་ནས་ད་ལྟ་རང་གི་དངོས་གནས་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཡ་དེ། ད་རང་གི་བརྒྱུད་པ་གང་ལ་ཐུག་ན། བརྒྱུད་པ་དེ་ལ་ཚང་བསྡད་ཡོད་གསུངས། དེ་ནས་འདི་འདྲས་ཡིན་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨ་མི་རི་ཀར་ཡོད་སར། རང་གིས། ཁོ་རང་གིས་འདི་གསུང་གི་ཡོད་རེད། ཨ།
ཡབ་སྲས་བྱ་བའི་བླ་མ་དེ་རེད་
པཀྴི་རྒྱུ་མཚན།
ཨེ། དང་པོ་ལ་སོགས་
ཞག་ཁྱིམ་རྒྱབ་ཟེར།
དེ་ནས་བླ་མ་ཐམས་ཅད་རང་གི་ད་ལྟའི་རྩ་བའི་བླ་མ་འདི་ཞལ་ཁྱིམ་ཐམས་ཅད་བརྒྱབ་ན་དེ་ལ་ཆོས་ཐམས་ཅད་འདུས་ཡོད་རེད། དེ་རང་གིས་བརྒྱུད་པ་གང་ན་སྦྱང་ན་དེའི་བརྒྱུད་པ་དེའི་བླ་མ་དེའི་རྣམ་ཐར་ལྟ།
རྣམ་ཐར་དེ་ཞིབ་ཏུ་ཀློག་
དེ་ཡིས་བློ་ལ་དེ་ནས་སེམས་ལ། དེ་ནས་སེམས་ཀྱི་སྒོ་ཕྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དད་པ་དང་དག་སྣང་ཡིད་ཆེས། དད་པ་གསུམ་དེ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད།
ཡོན་ཏན་དེ་མཐོང་བའི་དད་པ་དེ།
དེ། ཨ། ཡོན་ཏན་དེ་མཐོང་ན་དེ་རེས་དད་པ་སྐྱེ་གི་རེད། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས།
དེ་རིང་འདི་ལ་བླ་མའི་ཞལ་ཆེམས་མཇལ་དགོས་གསུངས། དེ་ནས་ཁྲིད་ཀྱི་རྒྱུན་ལུང་ཐོབ་དགོས་གསུངས།
ཨེ། གང་རེད་བརྫས་ན། ཞལ་ཆེམས་ཞེས་པ་དེ་མཇལ་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨ། ད་ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་བཀའ་བརྒྱུད་པ་ནང་ཕྱག་ཆེན་རྒྱུན་ལུང་འདི། བླ་མ་ཐམས་ཅད་དེ་རེད། དེ་ལ་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨ། བླ་མ་དེའི་ལོ་རྒྱུས་དེ་སློབ་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ། སྔོན་གྱི་མཁས་གྲུབ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གསུང་པ་རེད། ཨ། ལོ་རྒྱུས་བརྗོད་པས་དྭངས་བ་འདྲེན་བརྫས། ཡོན་ཏན་
མཐོང་བས་དད་པ་སྐྱེ་བརྫས། ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པས་བྱིན་རླབས་འཇུག ཆོས་ཐེ་ཚོམ་ཙམ་བསམ་ན་བསམ་པ་འགྲུབ་གསུངས་ད་ལྟ། གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེའི་གསོལ་བ་འདེབས་པའི་སྐབས་ལ་དེ་རྒྱུ་བཞི་དེ། བྱམས་
དགོས་གསུངས། དེ་ལ་དེ་ནས། དང་པོ་བླ་མ་དེའི་ལོ་རྒྱུས་ཡག་པོ་ཤེས་ན། ཁོང་རྣམ་པ་གང་རེད། དང་པོ་ང་ཚོ་འདྲ་འདྲ་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་ཐ་མལ་པ་རེད། དེ་ནས་བར་དུ་ཉམས་སུ་བླངས། དེ་ནས་
བསོད་ནམས་མཐའ་མ་འབྲས་བུ་ཐོབ་ནས། ཨོ། དེ་ནས་ད་དེ། ཨ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པས་བྱིན་རླབས་འཇུག་སྟེ། དེ་ནས་སོ་སོ་ཡང་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དེ་ཧ་གོ་ནས། འདི་ལས་ཐར་འདོད་ཡོད་
ན། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་བསླུ་བ་མེད་པ་རེད་བསམས་ནས། དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་ཡག་པོ་བྱེད་དགོས་རེད། མཐར་ཐུག་གི་དེ་ནས་དད་པ་དེ། ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་དེ་ཐོབ་དགོས་རེད། དེ་ནས་ཡིད་ཆེས་དེ་དང་པོ་དེ་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་
བྱེད་དགོས་རེད། ད་ཆོས་དེ་ཆོས་པ་དེ་ཡིན་ནས་བཟུང་སྟེ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་དེ་ཐོབ་རེད། དེ་ནས་ལས་ཀ་ག་རེ་བྱེད་ན་དེ་རེས་བདེན་པ་བདེ་རྐྱང་། བརྟན་པོ། ཨེ། ཕྱི་ནང་མེད་པ་
གཡོ་སྒྱུ་མེད་པའི་ལས་ཀ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཆེན་པོ་མ་སྐྱེས་ན། དེ་ནས་ཁ་གིས་བཤད་པ་མ་གཏོགས་དེ་ནས། ཨ། དོན་སེམས་ནང་ཆོས་ཀྱིས་འདྲེས་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད། ཨོ།
ཡོན་ཏན་ཇི་ཙམ་སློབ་ན། སློབ་སྦྱོང་མང་པོ་བྱས་ན་ཡང་། དང་པོ་རྩ་བ་ནས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་མ་སྐྱེས་ན། དེ་རྗེ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུང་པ་རེད། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ངེས་ཤེས་ཇི་ཙམ་ན་བརྫས།
ཆོས་ཟག་མེད་ཀྱི་ཁ་བརྡ་ཡང་འཛིན་པར་གདའ་ཟེར་སྐྱེ་བོ་ཕལ་པ་ཞིག་ཡིན་ནའང་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་ཚར་ན། མི་དེས་བདེན་པ་ཁས་ལེན་གྱི་རེད། མི་དེས་སྐད་ཆ་བཤད་ན་ང་ཚོ་སྔོན་གྱི་གྲོང་པ་ནང་།
དེའི་ནང་ལ་གཅིག་མི་ཆེན་པོ་ཁ་ཤས། ཨོ། མི་སྐད་ཆ་དྲི་ས་དེའི་བློ་ཐུབ་པ་རེད་དེ། བློ་ཐུབ་དགོས་ཡ་ཁོ་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཡོད་རེད། མི་བསླུ་བ་རེད། ཨ། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨེ། དེ་ནས་ཁྲིད་ཀྱི་རྒྱུན་ལུང་བྱེད་པ་ལ། ཁྲིད། ཨེ། ཁྲིད་ཀྱི་རྒྱུན་ལུང་ཞུ་བ་ལ། ད་ཏིག་ས་ཏིག་ས་དེ་དེ་
ཨ། མིང་དང་སྲོག་གི་ཁྱད་པར་ཡོད་རེད། ནང་དོན་གཅིག་པ་ཡིན་པ། དེ་ཡང་ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས།
དཔེར་ན། འབྲི་གུང་བཀའ་བརྒྱུད་ལ་ད་ད་ལྟ་ཕྱག་ཆེན་ལྔ་ལྡན་བརྫས།
ཨོ། ལྔ་ལྡན་དེ་འབྲི་གུང་བཀའ་བརྒྱུད་རེད་བརྫས། ཨེ། ད་ཁ་ཤས་ཀྱིས། ཨོ། དེ་དེའི་ཡི་གེ་དེ། འོ་ད་དེ་ལྔ་ལྡན་རེད། དེ་ཕར་ཡོད་ས་འབྲི་གུང་བཀའ་བརྒྱུད་རེད་བརྫས། དེ་འདྲ་བོ་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ནང་དོན་ཚང་མ་གཅིག་པ་ལེན་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དཔེར་ན་ལྔ་ལྡན་ག་རེ་རེད་
འདི་ཟེར་ཚིག་ཉམས་སུ་ལེན་རྒྱུའི་དོན་བདེ་བོ་གང་རེད་
ལྔ་ལྡན་ཟེར་ན་ལྔ་ལྡན་ནང་ལ་མ་འགྲོ་མཁན་ཆོས་ལུགས་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད།
ཆོས་ལུགས་ཀྱི་ཚང་མ་ལྔ་ལྡན་ནས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བསམ་བློ་བཏང་ན།
དོན་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན། ཨོ་འབྲི་གུང་ཚང་མ་ལྔ་ལྡན་ཡིན་ཟེར་ག་འདྲས་བྱས་ནས་འཁོར་ཡོང་གི་རེད། གང་རེད། ལྔ་ལྡན་ལ་དང་པོར་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་དགོས་འདུག
དེ་རྣམས་པ་ཡོངས་རྫོག་ཀྱིས་ཐོག་མ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་དགོས་རེད་བ་ཟེར་
བར་དུ་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་སྒོམ་དགོས་འདུག
ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་བསྐྱེད་རིམ་དེ་ད་
བསྐྱེད་རིམ་དེའི་སྒོ་ནས་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་ཟེར་ནས་འདི། ཡི་དམ་ལྷ་ག་རེ་སྒོམ་ན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་འབྲི་གུང་བཀའ་བརྒྱུད་བདེ་མཆོག་རེད། བདེ་མཆོག་གཅིག་པུ་མ་རེད་བ་ཟེར། བར་དུ་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་སྒོམ་ཨང་ཟེར།
དེ་ནས་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་སྒོམ་པ། ཨུ། གསུམ་པ་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་སྒོམ་པ་རེད་བ་ཟེར།
དེ་ནས་བཞི་པ་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་པ་རེད་བ། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དེ་ལ་ད་མིང་ཕྱག་ཆེན། རྫོགས་ཆེན། དབུ་མ་ལ་སོགས་པའི་མིང་བཏགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ནང་དོན་དེ་ཚང་མ་གཅིག་པ་གཅིག་ཀྱང་རེད་དེ་ནས། མིང་ཏོག་ཙི་མི་འདྲ་རུང་། ཨོ་ད་འདི་ཟེར། ཨེ་དེ་འདྲ་བོ་རེད། དེ་ནས་ཨ། དག་པོ་ཐར།
རྒྱན་དེ་འདྲ་བོ། དེ་ལ་སོགས་པ་རེད། ནང་གི། ནང་དོན་དེ་ལྟ་དགོས་ཀྱི་རེད། ཨོ། ནང་དོན་དེ་དེ་ནས་ཨོ་དོན་གཅིག་པ་ཡིན་པས་དེ་ནས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ལ་མཐར་ཐུག་འབྲས་བུ་གཅིག་ཐོབ་དགོས་ཀྱི་རེད།
དེ་ནས་རྗེས་ནས་བརྔོ་བ་ཟེར། ཨོ་
དང་པོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་སྒོམ་པ།
བར་དུ་ཡི་དམ་གྱི་ལྷ་སྒོམ་པ།
དེ་ནས་གསུམ་པ་ལ་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་སྒོམ་པ་
བཞི་པ་ལ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་སྒོམ་པ།
ལྔ་པ་ལ་གཞུག་གི་བསྔོ་བས་བརྒྱན་འདེབས་པ། དེ་འདི་ལྔ་ལ་འདི་ལ་ལྔ་ལྡན་ཟེར་རེད།
དེ་ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་ཅན་གྱི་ལྔ་ལྡན་འདི་མེད་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
ལྔ་ལྡན་ལ་སུའི་ཁ་ལ་འགྲོ་གི་ཡོད་མ་རེད། ལྔ་ལྡན་ཟེར་མིང་མ་བཏགས་ན། དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཧ་གོ་ན། དེ་ནས་གྲུབ་མཐའ་རིས་སུ་མེད་པ།
རེད། དེ་ནས་རང་གི་སྤྱིར་བཏང་བརྒྱུད་གང་མཐོང་ན། ཉམས་སུ་ལེན་སྟངས་བརྒྱུད་ལ་དེའི་བརྒྱུད་དེ་ཚུར་སྦྱོང་སོང་ན།
དེ་ནས་དེ་ཡག་པོ་ཡོད་རེད།
ཁྱད་པར་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན།
ཨེ། དམ་པའི་ཆོས་ཞེས་པ་དེ་ཆུ་མཛོད་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར་
ཆུ་མཛོད་ཆེན་པོ་ཡེ་དེ་ལ་ཤར་ལྷོ་ནུབ་བྱང་སྒོ། སྒོ་བཞི། སྒོ་བརྒྱད་ལ་སོགས་པ་ཡོད་རེད་ཟེར།
བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་དེ་ཆུ་མཛོད་ཀྱི་སྒོ་དེ་ལྟ་བུ་རེད། སྒོ་འདི་དེ་ཆོས་རྒྱུན་དེ་རང་གིས་སེམས་སུ་བཟུང་སོང་ན་
ཨོ། དེ་ནང་གི་ཆུ་དེ་གཅིག་པ་ཡིན་པ་ཧ་གོ་ན། ག་རེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་མཆོག་རིན་པོ་ཆེ་ཟེར།
སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་གྱིས་བྱང་ཆུབ་སེམས་བསྐྱེད། བྱང་ཆུབ་སེམས་ལས་གཞན་པ་ཡོད་མ་རེད། ནང་པ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ། ཨོ། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པ་ལ། དེ་ལྟ་བོ་ཞིག་གི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་རང་གི་བླ་མ་ལ་
དད་པ་ཡང་ཡོད་བ། ཆོས་ལ་ཕྱོགས་རིས་ཡང་མེད་པ།  དེ་ནས་མཐར་ཐུག་འབྲས་བུ་ཡང་བརྒྱུད་ལ་བསྡུ་ཐུབ་པ། ཨ། དེ་ནས་དེ་འདྲས་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་རང་རང་གི་བརྒྱུད་ད་ལྟ་ག་རེ་ཐོབ་ན།
ཨ་འདི་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། ཨ།
རང་གིས་སྔོན་མ་གང་ལ་གོམས་བསྡད་ཡོད་ན། དེའིཚེ་བརྒྱུད་དེ་ཉམས་སུ་བླངས་ན།
དེ་ནས་དེ་ལས་གཞན་པ་ཡང་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པའི་ཁྱད་ཆོས་འདུག་བསམ་ན། ཨོ་དེ་ཡང་ཡིན་ནའང་ཉམས་སུ་ལེན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
མདོར་ན་རང་གི་ཉམས་བླངས་ཚུལ་དེ། ཨེ། རང་གི་སེམས་
རང་གི་ཉམས་ལ་ཕན་དགོས་ཀྱི་རེད། ག་རེས་ཕན་ནའང་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ་དེ་ནས་གྲུབ་མཐའ་ཆེན་པོ་བཞི། ཤིང་རྟ་སྲོལ་འབྱེད་དེས་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་རྡོག་རྡོག་ལམ་བྱས་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་མ་གཏོགས་གཞན་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ནང་པ་སངས་རྒྱས་པ་ཟེར་ནས། དེ་ལྟ་བུའི་སྒོ་ནས་དག་སྣང་ཕྱོགས་རིས་མེད་པ་བྱས་ནས། དེ་ནས་དད་པ་ཕྱོགས་མེད་ཆེན་པོ་ཡོང་། དེ་ཉམས་སུ་ལེན་དུས་རང་རང་གི་བརྒྱུད་པ་དེ་ལ་
ཡིད་ཆེས་བྱས་ནས་འོ་
རང་གི་བརྒྱུད་པ་འདི་ལས་ཨེ། དེ་ལ་བརྒྱུད་པ་ཐམས་ཅད་འདུས་ཡོད་གསུངས།
དེ་ལྟ་བུ་བསམ་དགོས་རེད་ཟེར།
ཨེ་དེ་ནས་
གང་ལ་དད་པའི་བཀའ་བརྒྱུད་ཀྱི། བླ་མ་བཅོལ་
སྒོམ་པས་ཀྱང་། གསོལ་བ་ཐོབ་དང་ཕྱག་ཆེན་གྱི། རྟོག་པ་སྐྱེ་བར་
ཨ། འགྱུར་རོ་གསུངས་གསུངས་
ཨ། དེ་ནས་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་དེ། ཨེ།
སྐུ་གསུམ་འདུས་པ། ཨ། མཆོག་གསུམ་འདུས་པ། རྩ་གསུམ་འདུས་པ། སྐུ་གསུམ་འདུས་པ། བླ་མའི་ཡོན་ཏན་ཚང་མ་ཧ་གོ་ན། ཨ། ཨ། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ལ་མཚོན་བྱེད་དཔེ་ཡི་བླ་མ། ཕྱི་ཡི་བླ་མ་
དེ་ནས། མཚོན་བྱ་རང་གི་བྱང་ཆུབ་སེམས་དང་འབྲེལ་ནས། རང་གི་བདག་འཛིན་དང་གཉིས་འཛིན་གྱི་སྒྲིབ་མ་འདི་ཞིག་སོང་ཚར་ན། དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན། རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དང་དེ་ནས་བླ་མའི་གནས་ལུགས་
ཁྱད་པར་མེད་པ་ཧ་གོ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། མཚོན་བྱ་དོན་གྱིས་གོ་རྒྱུའི་བླ་མ་དེ་ནས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་རང་གི་སེམས་ཀྱི་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་འདི་རྟོགས་དགོས་པ། དེ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་བརྟེན་ནས་
དེ་ལ་དེ་ནས་མཚོན་བྱེད་དཔེ་ཡི་བླ་མ་དེ་ལ་དེ་ནས་རྗེ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་པ་རེད།
ལུང་རིགས་མན་ངག་ལྡན་པ་ལ་ཟེར།
རྒྱུད་ལྡན་གྱི་བླ་མ་མི་ཟེར་རམ་ཟེར་
འོ་ན་ཐུགས་རྗེ་དང་ལྡན་པ་གཅིག་བྱེད་དུ་ཆེ་གསུངས།
བླ་མ་ཡོན་ཏན་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པ་ཞིག་ཡིན་ནའང་། དེའི་སྟེང་ལ་སློབ་མ་རང་ལ་བྱམས་བརྩེས་དེ་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཡང་དགོས་ཀྱི་རེད་ཟེར།
བྱམས་སྙིང་རྗེས་ཐོགས་དྲངས་ན་
དེ་ནས་འདི་སློབ་མའི་བརྒྱུད་ཀྱི་བདག་འཛིན་ཞིག་འགྲོ་ནས། ཡོན་ཏན་མ་སྐྱེ་རང་སྐྱེ་ཡོང་གི་རེད། ཨེ་བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དེ་གཙོ་བོ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཡིན་གསུངས།
རོགས་པ་བྱེད་ཀྱི་འདུག་གསུངས་རེད།
མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེའི་ཞལ་ལས་ཀྱང་
མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། གསོལ་བ་ཐོབ་དང་ཟག་བཅས་རྒྱུན་
མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ་ལ་གསོལ་བ་ཆེ་བཏབ་ཕར་བཏབ་ཀྱང་།
སངས་རྒྱས་ཐོབ་པར་མི་འགྱུར་བས་
ཨེ། བླ་མ་མིན་པར་བླ་མ་རུ་
བཅོས་མའི་བླ་མ་མ་ཡིན་པར་
ཨ། བླ་མ་ཡིན་པར་བླ་མ་རུ་ཟེར།
བྱོན་པ་སངས་རྒྱས་གཉིས་པ་
སངས་རྒྱས་གཉིས་པ་འདྲ་ཞིག་དགོས་གསུངས། དེ་ནས་བླ་མ་ལ་དེ་དུས་བླ་མ་ཡང་དག་པ། སྔོན་གྱི་དུས་སུ་བླ་མས་སློབ་མར་བརྟག སློབ་མས་བླ་མར་བརྟག དེ་ཡང་ཡོད་རེད། ལུང་རིགས་པ་ཐམས་ཅད་ནང་ལ།
ཡོད་རེད་དེ། དེ་ནས་དེང་སང་དེའི་ལག་ལེན་དེ་བསྟར་སྡོད་དགོས་ན་དེ་ནས་སློབ་མས་བླ་མ་ཕར་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན་བླ་མ་ལོན་རིགས་འཛམ་བུ་གླིང་ནང་ཡང་ལས་སླ་བོ་ཐོབ་ཀྱི་མ་རེད་ཟེར།
སངས་རྒྱས་དངོས་གཟུགས་ཡིན་ནའང་། ད་ལྟ་ཡང་ཁོ་ཚོས་གཤེ་གཤེ་གཏང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། སྐྱོན་བརྗོད་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
བླ་མ་འདིས་སློབ་མར་བརྟག་དགོས་ན་
ད་ཆོས་བཤད་ས་སློབ་མ་གཅིག་ཀྱང་རག་གི་མ་རེད་ཟེར། མི་ལ་རས་པ་ལྟ་བུ་སུ་ཡང་རག་གི་ཡང་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད་ཟེར།
ཡིན་ཀྱང་ད་ལྟ་ག་རེ།
སློབ་མ་ལ་སློབ་མ་ལ་མོས་གུས་ཡོད་ན། དཔེར་ན།
བླ་མ་སྙིང་རྗེ་ཅན་ཞིག་ལ་
སློབ་མ་མོས་གུས་ཅན་ཞིག་ཕྲད་ན།
དེ་ནས་འབྲས་བུ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། གཉིས་ཀ་ཡོང་དགོས་རེད་མ་གཏོགས། བླ་མ་ཡོན་ཏན་ཆེ་ནའང་སློབ་མའི་མོས་གུས་མེད་ན་ཡང་འབྱུང་གྱི་ཡོད་མ་རེད། དེ་རྗེ་མི་
ལ་རས་པས་གསུངས་ནས། དད་ལྡན་སྙིང་རྗེ་ཆེ་བ་ལ་ཟེར། སྣོད་ལྡན་གྱི་སློབ་མ་མི་ཟེར་རམ་གསུངས།
ཡིན་ནའང་དེ་ནས་མོས་གུས་དང་འབྲེལ་བ་དེ་རྒྱུན་དུ་བྱེད་ཟེར། བླ་མ་བསྟེན་པ་ལ་མོས་གུས་བྱེད་པ་དེ་ཡོད་དགོས་རེད།
དང་པོ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ། དད་པ་གསུམ་ཚང་ནས།
དེ་ནས་དེ་ནས་མོས་གུས་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས་ཚོར་བ་ཁ་ཁ་ཞིག་སྐྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་ཨ། བཅོས་པ་མ་ཡིན་པའི། ཨ།
དེ་ནས་ལུས་པ་པོ་ཡིན་པ། མཁྱེན་པ་དྲུག་གི། དེ་ནས་འདྲ་བོ་སྐྱེས་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་བླ་མ་དང་སློབ་མའི་འབྲེལ་བ། རང་བཞིན་གྱིས་ཆགས་བསྡད་ཀྱི་རེད།
དེ་གལ་ཆེ་བ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ་དེ་ནས་
གསུང་ཟེར་ན། ང་འདི་བླ་མ་ལ་དེའི་ཆ་ནས་ཁོ་རང་གིས་གསུང་ཡོད་ཟེར་རེད། གསུང་ཙང་ང་འདི་བླ་མ་ལ། དབང་ལུང་འཁྲིད་སོགས་འབྲེལ་ཆེ་བའི་དངོས་གཞི་ཟེར་ནས་གསོལ་བ་བཏབ་ཀྱང་
གུས་པའི་བློ་རྨོངས་མེད་པ་ལ།། འབད་པས་ཚ་ཚ་ལ་མི་ལྡོག་ལྟར།། ཕྱག་ཆེན་དངོས་ལ་མི་རྟོགས་ཞེས།། མཉམ་མེད་བདག་པོ་ལྷ་རྗེས་གསུངས་གསུངས། ད་དེ་ལུང་ཁ་ཤས་དེ་འདྲ་བོ་
ཡང་ཁྱད་པ་ཏོག་ཙི་ཡོད་རེད། ལུང་ཁ་ཤས་ནང་ན་ཨ། དེ་ནས་བཟང་། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་ལ་སོགས་པ་ལ་དེ་ནས། རང་གིས་དད་པ་བྱེད་ན།
བླ་མ་མེད་ནས་སློབ་མ་བཟང་ན་ཡང་དེས་འབྲས་བུ་འབྱུང་འགྲོ་གི་རེད།
ཡང་སློབ་མ་བཟང་ནས་བླ་མ་དེ་ལྟར་མེད་ན་ཡང་འབྲེལ་བུ་བྱུང་སའི་དེ་འདྲས་ལོ་རྒྱུས་ཡང་ཡོད་རེད། སྔོན་གྱི་དུས་
ཚོ་སྟོན་པ་སངས་རྒྱས། ཨེ། ཀྱི་ཚེ་སྨད་ཟེར་ནས་དེ་ནས། ཨ། རྒྱ་གར་འཕགས་པའི་ཡུལ་ནས་ཚོང་དཔོན་དངོས་འགྲུབ་
བུ་མ་རྒན་རང་གིས་ཨ་མར་མགོ་སྐོར་བཏང་རེད། ཨ་མ་དད་པ་ཆེན་པོ་རེད།
ཨ་མ་དེས་ད་ཁྱོད་རྒྱ་གར་ལ་ང་
ངའི་བུ་ཁྱོད་ཚོང་པ་རེད་
བཀའ་དྲིན་གྱིས་ཁྱོད་
རྒྱ་གར་ལ་འགྲོ་ཐུབ་པ་ང་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།
ད་ང་ལ་དགོས་པ་དེ་ལ་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་དེ་ནས་སོ་གཅིག
བུ་ལ་དེ་བཤད་དུས། དེ་ནས་བུས་ཨ་མ་ལ་བརྩེ་བ་ཞེ་དྲག་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་ཁོ།
དང་པོ་གཉིས་པ་སོང་བརྗེད་སོང་། རྗེས་མ་དེ་ནས་
ཨ་མས་རང་ལ། ད་ལྟ་ཁྱེད་རང་གིས་ཁྱེར་མ་ཡོང་ན་ང་ཨ་མ་རེད་དེ། ད་ལྟ་ཁྱེད་རང་གིས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སོ་མ་ཐུབ་ན། མོ་ཆུའི་ནང་ལ་རང་ཤི་རྒྱག་ཡོང་ཟེར་
ཁྱེར་ཡོང་བ་རེད། དེ་ནས་འདིའི་སྟེང་ལ་བུ་དེས་
ཡང་ཚུར་ལོག་རན་ཁར་དེ་ནས་ཁོ། ཨེ། ཧ། དྲན་ནས། ཨོ། ཨ་མ་དྲན། ད་ང་ལ་སོ་མེད་ན། ཨ་མ་རང་ཤི་རྒྱག་གི་རེད་ས། སྤྱིར་བཏང་
དེ་ནས་ལམ་སང་ཕར་དེར་ཁྱི། ཁྱི་ཤི་སའི་རོ་དེར་དེ་ནས་ཁྱིའི་མགོ་གཅིག་ཡོད་རེད། ད་དེ་ག་ལེར་མར་བཅུག་ནས་དེའི་སོ་དེ་ཚུར་བླངས་དེ་ནས་དར་མཚོན་ནང་ལ་བཏུམ་
དེ་ནས་ཨ་མ་ལ་སྤྲད། དེ་ནས་ཨ་མས་བུ་ཁྱོད་རང་གིས་ང་ལ་སོ་ཐོབ་སོང་བས་དྲིས། ད་ཐོབ་སོང་ཨ་མ་ཐོབ་སོང་ཟེར། དེ་ཁོ་ལ་སྤྲད།
ཨ་མས་དེ་ལ་དད་པ་བཞག་ནས་རིང་སྲེལ་འཁྲུང་རེད། ད་ལྟ་ཡང་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་དེ། ད་རྒྱལ་ཁབ་གང་ན་ཡོད་ན་དེ་ཡོད་ས་རེད། ཨེ། མངོན་སུམ་དུ་གྱུར་བ་རེད། དེ་རེད།
དེ་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན། དད་པ་དང་སྙིང་རྗེ་དེའི་སྟོབས་དེས་རང་གི་བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པ་དེ་དག་སོང་ནས་དེ།
སངས་རྒྱས་དངོས་དེ་རང་གི་སེམས་ལ་ཡོད་རེད། རང་གི་སེམས་དེ་དག་ནས། འདྲ་འབྲེལ་ཟེར།
འོ་ད་ཕན་འབྲེལ་དང་འདྲ་འབྲེལ་གཉིས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད་
འདྲ་འབྲེལ་བཤད་ན་ཨོ། རང་གི་སེམས་དེ་འདི།
སེམས་ཅན་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ན་བདག་འཛིན་ཆགས་
ཞིང་གོང་མ་ལ་དད་པ་བྱེད་ན། ཡང་བདག་འཛིན་དག་འགྲོ་གི་རེད། དད་པ་དེ་ཞིང་གོང་མ་ལ་དད་པ་དང་། ཞིང་འོག་མ་ལ་སྙིང་རྗེ་ཡོད་ན་གཅིག་པ་གཅིག་རྐྱང་རེད། ཕར་གཞན་གྱི་ཕྱོགས་ལ་སེམས་དེ་ཕར་འགྲོ་གི་རེད། དེ་དག་སོང་ན།
རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས། སེམས་ཁོའི་རང་བཞིན་དེ། ཨ། མངོན་དུ་འགྱུར་པ་ལ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐོབ་བསྡད་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་གཞན་ཞིག་རྩལ་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། དེ་རིག་པས་དཔྱད་ན་གྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཨེ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ད་སློབ་མ་དད་པ་ཆེ་ན། ཨོ། དེ་ནས་དེ་ལ་གལ་བ་མེད་འདྲ་བོ་ཡང་ལུང་དེ་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད། ཨ་འདི་ལ་གསུངས་པ་ཡང་། དེ་རེད། དེ་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་བླ་མ་སྙིང་རྗེ་མེད་པ། སློབ་མ་དད་པ་ལས་པ་མེད་པ་གཉིས་ཚོགས་ན། དེ་ནས་གནས་སྐབས་ཅིག་ད་ཁ་ལག་བཟའ་ཆ། ཁ་ལག་བཟའ་ཐབས་འདྲ་བོ་ད་གཞན་
མ་གྲུབ་པ་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། ཧ།
རྩེ་གཅིག་རང་འབྲིང་མཐའ་མ་དང་།
ཉམས་ལེན་སྐྱོན་དེ།
ཉམས་ལེན་སྐྱོན་དེ་སོང་བ་
ཉམས་ལེན་སྐྱོན་འདི།
ཡོད་གསུངས་དེ།
སྐད་དེ་དེ་ལ་ཕྱག་ཆེན་མིན།
ཨེ། དེ་ཚོས་ཡབ་སྲས་ལྟ་བུའི་ཞིག
ཨ། རྫོགས་སྐུའི་སངས་རྒྱས་
ཨུ། རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ།། ཡིན་པར་ཤེས་པས་གསོལ་བཏབ་ན།།
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་རྟོགས་པ་འཆར།།
ཨེ།
དེ་ལ་རིགས་དང་གོལ་ས་མེད།
ས་ལམ་གྱི་རིམ་པ་དཔེ་ཆ་ནང་ནས་བལྟས་ན་དེ་ཕར་བསྡུར་ནས་ཉམས་སུ་བླངས་ན། ཨ། དེ་ནས་དེ་ལ་
དེ་ཚུར་སེམས་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས་ས་ལམ་རིམ་པ་ཐམས་ཅད་ལ་
བསམ་བློ་བཏང་སོང་ན་དེ་ནས་
རྟོགས་ཁག་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར། ཨོ་ད་དེ་ཡང་མ་རེད། དེ་ཡང་མ་རེད་བསམས་ནས་དེ་ནས། དྭོགས་པ་དང་ཐེ་ཚོམ་མང་པོ་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ།
དེ་ཐམས་ཅད་ཏོག་ཙི་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས་
ཨོ་ད་སེམས་བདེ་བོ་དང་ཉམས་ལེན་སྐྱོང་བདེ་བོ་བྱེད་བདེ་བོ་འདྲ་བོ་ཆགས་སོང་བསམ་ནས། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཡང་
ཨེ། ད་ཕྱག་ཆེན་མ་རེད་གསུངས་
འདས་པའི་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ་
དེ་ལ་གཞན་མེད་གཞན་མེད་དེ་
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ། གཞི་ནས་ཡོད་མེད་དེ་སེམས་ཁོ་རང་གི་རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་བྲལ་བའི་སེམས་དེ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་རེད།
ཨེ། རང་དབང་གནས་ལུགས་ཡིན་པ་ཡིད་ཆེས། རང་སེམས་སངས་རྒྱས་ཡིན་ཀྱང་ངོ་མ་ཤེས་གསུང་། རང་དབང་ཟེར་ན་
དེ་ནས་དེ་སེམས་དེ་དང་པོ་ཐག་བཅད། བཅད་ཡོང་ནས་དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་ལ། ཨ། གསལ་སྒྲིམ་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཡིན་ན་ཡང་དེ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་དངོས་རྟོགས་པ་དེ།
སྐྱེ་གི་ཡོད་མ་རེད་གསུང་
ཨོ་འདི་ཡི་ནང་
ད་ཉམས་ལེན་བྱེད་པའི་སྐབས་ནས་འདི་ཡི་ཚིག་དེ་ལ་གོ་བ་ཡག་པོ་མ་ལོན་ན་དེ་ནས་རང་ལ་སྐྱོན་ཡོད་རེད། རང་གི་སེམས་ལ་རང་གི་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེ་
ཡིན་ན་མིན་ན་ཡིན་ན་མིན་ན་བསམ་ནས་དེ་ཡིས་འདི་ལ་རྫོགས་ཆེན་སྐྱེ་ན་ད་འདི་ལྟ་བའི་རྟོགས་ཚད་རྐྱེན་ངན་ཙམ་ལ་རང་གི་རང་གི་ཧ་གོ་ཡི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན་
རྐྱེན་ངན་པ་ཉོན་མོངས་པ་དྲག་པོ། འདོད་ཆགས་དྲག་པོ། ཞེ་སྡང་དྲག་པོ། ཡང་མིན་ན་དཀའ་ངལ་སྡུག་བསྔལ་ཆེན་པོ་ཡོང་འི་སྐབས་སུ་དེ་ནས་
ཉམས་ལེན་སྟེང་ན་བཞག་ན་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་གྱི་ཚོར་བ་དེ་སེམས་ཐོག་ནས་དག་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་ལྟ་བའི་རྟོགས་ཚད་དེ་རེད། ལྟ་བའི་རྟོགས་ཚད་གཅིག་ལ་དེ་ནས་སེམས་ཅན
སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་སྐྱེ་ཡི་ཡོད་རེད།དེ་ཐམས་ཅད་རང་ཐོག་ནས་ཚུར་ཐག་གཅོད་དགོས་རེད། ཕྱི་ཡི་ལུང་རིགས་པ་འདྲ་སྒྲུབ་ནས་བཏང་ན་ལྟ་བ་ཟེར་གང་འདྲ་ཡིན་བཙལ་ན། དེ་ནས་ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཞི་ལ་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་རང་རང་སེམས་སངས་རྒྱས་ལ་ཐག་བཅད་ནས་བཀའ་རྒྱུད་པས་གསུང་ཚར་བ་རེད། འོ་
དེ་ནས་དེ་ལ་དེ་ནས་
གཙོ་བོ་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་ཚད་མེད་པ་ཡོད་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་ཡང་ཐབས་འདི་གསུམ་
ཐབས་ཡིན་གསུང་ཡོད་རེད་བརྫས་
ཨེ། ཡིན་པར་གསོལ
དེ་ལྟར་ཡབ་སྲས་ལྟ་བུ་གྱུར་རྫོགས་པའི་སངས་རྒྱས་ཡིན་པ་ལ། ཡིན་པར་ཤེས་པའི་
ཡིན་པར་ཤེས་པའི་གསོལ་བཏབ་ནས། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་རྟོགས་པ་འཆར། དེ་ལ་གེགས་དང་གོལ་ས་མེད། ཆོས་ཀྱི་དབང་ཕྱུག་གསུང་ལས་ཀྱང་།
རྒྱ་གར་ལུགས་དང་རྒྱ་ནག་ལུགས། ཆོས་ལུགས།
ཆོས་ལུགས་མང་པོ་ཤེས་དགོས་ན།
ཨེ།
ཨེ་ཉམས་ལེན
ཉམས་སུ་ལེན་བྱ་རང་ལུགས་ལས་
གནས་ལུགས་ཟེར་བར་
གནས་ལུགས་བསྲེས་པ་མང་སྲིད་ན་
བླ་མ་རྒྱུད་པ་གཞན་གྱིས་རོལ་
རླུང་ཚུབ་མང་པོ་རྦབ་འགྱུར་སྐྱེན་གསུང་
ད་འདི་ད་ལྟ་གོང་ནས་བཤད་པ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་
ཨེ འདི་ཟབ། ཨོ་ཕྱག་ཆེན་དེ་ལས་རྫོགས་ཆེན་ཟབ་ཀྱི་རེད། རྫོགས་ཆེན་དེ་ལས་ཐོད་རྒལ་ཟབ་ཀྱི་རེད། གཅིག་དང་ཡི་གེ་ངོས་ལ་བལྟས་བསྡད་ན་
འདི་ཟབ་འདི་ཟབ་འདི་ཟབ་མང་པོ་ཡོད་རེད། བརྟག་དཔྱད་བཏང་ནས་ཚིག་གི་རྗེས་སུ་འབྲངས་ནས་དེ་བྱས་ན་དེ་ནས་
ད་ནོར་བ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
གང་རེད་ཟེར་ན་རང་གི་སེམས་ལ་ཚུར་བལྟས་ན་སེམས་ལ་ཚུར་བལྟས་ན་དེ་ནས། འོ་ལྟ་བའི་རྟོགས་ཚད་གཅིག་ཡིན་བརྫས་ན་
རེད། འོ་དེ་དེ་གལ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར། དེ་ཧ་གོ་ན་རང་རང་ལ་ཐག་བཅད་པ་མ་རེད་དེ་ནས་འདི་
འདི་ལྟ་བུ་དེ་སངས་རྒྱས་གསུང་ཐམས་ཅད་ནང་ལ་
གསུང་ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་པོ་འདི་ཡིན་ཟེར། རྩ་བ་འདི་ཡིན་ཟེར། ཆོས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་འདི་ཡིན་ཟེར། འདི་ལས་གཞན་ཐམས་ཅད་གང་ཡང་མ་རེད་གསུང་དཔེ་ལྟ་བུ་
དེ་ལྟ་བུ་གསུང་། སྔོན་གྱི་དུས་སུ་ང་རང་ཉིད་དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དོགས་པ་འཆར་མྱོང་། ང་ཚོ་དུང་སྒྲུབ་ཡོད་རེད། དུང་སྒྲུབ་བདེ་ཆེན་སྙིང་པོ།
གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེའི་གསུང་ན་དེ་ནས། པདྨ་དག་གི་ཐུགས་སྒྲུབ་གསུམ་སྟོང་ཕྲག། མང་པོ་ནང་ནས་ཀུན་གྱི་ཡང་སྙིང་འདི་ཉིད་ཁོ་ནའོ་གསུང་ནས་
གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་ཁོང་གི་ཐུགས་སྒྲུབ་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་འཛམ་བུ་གླིང་ལ་གཏེར་ཁ་སྦས་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་སྙིང་པོ་འདི་ཡིན་གསུང་
ཡ་ད་ཐུགས་སྒྲུབ་འདི་ལས་ལྷག་པ་གཞན་མི་འདུག་བསམ་དེ་ལ་དེ་བསམ་
སྒྲུབ་ཆེན་མཉམ་དུ་ཚོགས་པ་ཡིན། མཉམ་དུ་འཚོགས་དུས།
ཡང་བར་ཆད་ཀུན་སེལ་གྱི་ཡིག་ཆུང་མ་གཅིག་དེ། ཡང་དེ་གསུང་འདུག
ཡ་ད་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་དེས་ག་རེ་ལབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ད་ག་རེ་ཡིན་ན་བསམ་ནས་
ཚུར་གསུམ་ནང་ལ་ཨོ་གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་མ་རེད་ཟེར་
རང་གི་ཐེ་ཚོམ་རེད་ཟེར།
ག་རེ་གསུང་ན་དེ་ཡིས་དཔེ་ཕན་གསུང་དེ་ཡིས་
ལས་དང་པོ་པ་ཐམས་ཅད་ལ་ཕན་ས་རེད།
ག་རེ་གསུང་གི་འདུག གུ་རུ་རིན་པོ་ཆེ་ཡིས་
ཐུགས་སྒྲུབ་སྟོང་ཕྲག་གསུམ་ཡོད་ཀྱང་། དེ་ལས་ཐུགས་སྒྲུབ་གཅིག་སྒྲུབ་ན། ཐམས་ཅད་ཀྱི་སྙིང་ཁྲག་འདི་ཡིན་ཟེར་
ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་ཡོད་ན་ཡང་། བྱང་ཆུབ་སེམས་གཅིག་ཉམས་སུ་བླངས་ན་
དེ་ལྟ་བུ་ཐག་བཅད་ནས་དེ་ནས་དཔེར་ན་ལུང་ད་ས་ལམ་གྱི་རིམ་པ་མང་པོ་ལ་བསམ་བློ་མ་བཏང་ན་ཡག་པ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བླ་མ་
མོས་གུས་གཅིག་པུ་བྱེད་ནས་ད་ད་རེས། མོས་གུས་དེ་ད་བཀའ་རྒྱུད་པ་ད་ལྟ་ཏི་ལོ་པས་དེ་གསུང་རེད། ཚར་གསུམ་འགུག་པ་དབང་གིས་གདམ་ངག་ཡིན་
གེགས་སེལ་གྱི་མཆོག་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་ཡིན་བརྫས། སྤང་རྟོགས་ཀྱི་མཆོག་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་ཡིན་བརྫས།
དེ་ཐམས་ཅད་ནང་ནས་གེགས་སེལ་བའི་རྟགས་
བསྐྱེད་རིམ་ལམ་དུ་བྱེད་ཤེས་དགོས་རེད།
ལག་ལེན་སོ་བདུན་མ་ལྟ་དང་
སྡུག་བསྔལ་བདེ་བ་ལ་བསྒྱུར་ཐུབ་དགོས་རེད།
བདེ་བ་དང་སྡུག་བསྔལ་གཉིས་འདྲ་ཐུབ་དགོས་རེད།
མི་ལ་རས་པས་གསུང་རེད།
སྐྱིད་སྡུག་བདེ་བ་ཁྱད་མེད་ན། གདམས་ངག་ཀློང་དུ་གྱུར་པ་ཡིན་གསུངས། འོ་ད་སོ་སོས་སོ་སོ་ལ་ཐག་གཅོད་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། ང་སུ་ལ་ཡང་འབྲེལ་བ་མེད་
དེ་ནང་བཞིན་བསམ་བློ་བཏང་ན་
ལྟ་བའི་གོ་ཆོད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཀུན་ཏུ་བཟང་པོའི་སྨོན་ལམ་ནང་ལ།
ཕྱིར་ཕྱིར་འཇིགས་ཀྱང་སྔངས་སྐྲག་མེད། འདོད་ཡོན་ལྔ་ལ་ཆགས་པ་མེད་
ད་བསམ་བློ་དེ་ག་རེད། སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་ཁོ་རང་ལ་
ལུས་དེ་དེ་ནས་དུག་སྦྲང་གིས་སོ་བཏབ་ན་ད་ད་ལྟ་ཚ་འཁུམ་བྱེད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ལུས་ལ་ལུས་དེ་མེད་ན། སེམས་ཁོ་རང་གི་གནས་ལུགས།
ཏག་ཏག་ཧ་གོ་སོང་ན། སེམས་ཁོ་རང་གསལ་སྟོང་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་རེད།ནམ་མཁའ་ཚུར་སྐྱེ་རྒྱུ་མེད། ཕར་ཤི་རྒྱུ་མེད་ད་ག་རེ་གནོད་པ་ཡོད་རེད།
འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་ཁང་ཐམས་ཅད་ས་ཕུང་འདྲ་བོ་རེད། ཁོ་ཚོ་ཁོ་ཚོ་དགོང་མ་རེ་རེ་མ་འགོར་བར་འཐོར་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད།
སེམས་དེ་ས་ཁང་འབྲེལ་བ་མེད། སེམས་དེ་ནམ་མཁའ་ཁྱད་མེད་ན། ཆོས་སྐུ་ཀློང་དུ་གྱུར་པ་ཡིན་མི་ལ་རས་པས་གསུང་རེད། དེས་
དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་རང་གི་སེམས་ལ་རང་གི་གནས་ལུགས་སྟེང་རང་གིས་ཐག་རང་གིས་བཅད་ཐུབ་དགོས་རེད་ཟེར་
ཨེ་དེ་ནས་དེ་ལ་ད་ལྟ་སངས་རྒྱས་བཀའ་གལ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་རེད། མདོ་ཏིང་འཛིན་རྒྱལ་པོ་ནང་ནས་ངས་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་ཆོས་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ལ་བཤད་ཀྱི་ཡོད།
ཨེ འཇིག་རྟེན་ཁམས་ནི་སྟོང་དག་ཏུ། ངས་ནི་མདོ་སྡེ་གང་བཤད་པ། ཚིག་འབྲུ་ཐ་དད་དོན་གཅིག་སྟེ། དོན་གཅིག་རྣམ་པར་སྒོམ་པ་ཡིན། དེ་དག་ཐམས་ཅད་སྒོམ་པར་འགྱུར་གསུང་
སྒོམ་རྒྱུ་གཅིག་མ་གཏོགས་མེད་ཟེར་སྒོམ་རྒྱུ་གཅིག་དེ་ག་རེ་
རང་གི་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས།
གཉིས་འཛིན་མེད་པ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་དང་བྲལ་བ། དེ་ངོ་ཤེས་པ་དེ་ལ་གསལ་བརྫས་ནས་གཉིས་འཛིན་མེད་
གསལ་བརྫས་ན་རང་གི་སེམས་གནས་ལུགས་ཧ་གོ་བ། སྟོང་བརྫས་ན་གཉིས་འཛིན་མེད་པ། བདག་གཞན་གཉིས་འཛིན་མེད་པ། འོ་དོན་དེ་རེད་དོན་དམ་གྱི་བདེན་པ། དེ་ནས་དེ་ཡི་ཚིག་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བཟུང་ནས་
དོགས་པ་ཐེ་ཚོམ་སྐྱེ་ན། རང་གི་སེམས་གཏིང་ལ་ཚུར་ཐག་བཅད་ནས། དེ་ནས་རང་གིས་ཐག་བཅད་དགོས་རེད། དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་མལ་གསོ་བརྒྱག་རོགས་གྱིས་བརྫས། དེ་ནས་
ཁྱེད་རྣམས་པ་ཆོས་ཉན་རོགས་བྱས་ཐུགས་རྗེ་ཆེ་ཟེར་